---
title: "Недостаток коммуникации ведет к провалу"
date: 2023-08-20T19:59:00+04:00
draft: false
categories: #project-stories
---

Расскажу про один проект, в котором я участвовал недавно.

# О проекте

Задача: нарисовать главную страницу интернет-магазина спортивной одежды для десктопа и адаптива.

Ситуация:
1. Заказчик предоставил функциональные требования и прототип, который сам собрал;
2. Дизайнер доработал прототип, перерисовал его аккуратнее, но заказчика не устроил этот вариант, и он начал менять требования без закрепления их официально;
3. Менеджер не выстраивал процесс коммуникации с клиентом, не управлял процессом получения правок;
4. Звонки с презентациями дизайна были ежедневными;
5. Дизайнер тонул в правках, ему не хватало опыта, чтоб защитить свои решения;
6. Никто не выстраивал дизайн-процесс, не собирал требования к дизайну от клиента, не работал над системностью решений;
7. Не было артефактов бизнес-анализа;
8. Не было доступа к метрикам сайта интернет-магазина.

Говорить с клиентом было некому. Проектировать решения – некому. Был человек, который может рисовать графический дизайн, но который не смог защитить свое решение перед клиентом.

# Чем я помог на проекте

На 7 дней я стал ведущим сотрудником на проекте:
- я ставил задачи дизайнеру,
- принимал его работу,
- презентовал результат заказчику,
- собирал обратную связь,
- адаптировал концепцию под экран смартфона.

Под моим руководством мы собрали концепцию дизайна главной страницы и заказчик её принял.

# Как это было

Мне предложили подключиться к проекту и помочь его успешно закончить, потому что сроки горят. Я подключился, но не стал наводить порядок в процессах, а включился в работу руками. Как в том анекдоте про обезьяну: "Что тут думать – прыгать надо!"

За 4 дня мы согласовали концепцию главной страницы сайта, и предложили заказчику новые сроки завершения проекта. Пришла очередь собирать UIkit и макеты для адаптива.

И тут заказчик пришел с предложениями по изменению дизайна в уже согласованных частях концепции. Прошло ещё 2 дня – мы уже работали над UIkit и адаптивом для экранов смартфонов, основываясь на принятой концепции. При этом менеджер проекта не проявлял активности, а дизайнер взял замечания и сразу внес изменения в макеты.

Я решил узнать в чем причина желаемых изменений, ведь макеты уже согласованы. На созвоне выяснилось, что у заказчика сменился директор интернет-магазина, и он решил, что тоже хочет принять участие в дизайне сайта, внести свои штрихи. Это сделал бы любой директор, который хочет контролировать процесс, от которого он зависит, и за который платит деньги.

В этот момент мой отпуск подошел к концу. Я сообщил команде, что в таких условиях я проект не вытяну, а ребята подумали, что стоит отказываться от заказа. В тот момент мне казалось, что из-за отсутствия налаженной коммуникации между руководителями проекта, правки и дальше будут поступать без ограничений, и из этого последует:
- увеличение сроков проекта;
- то, что никто не сможет предсказать результат.

# Чем закончилось

Проект не был закрыт. Менеджер проекта включился в работу и договорился, что никакие правки в согласованную концепцию не принимаются. Дизайнеру осталось доделать адаптив и сдать проект.

# Что я вынес из этого проекта

Мной были допущено несколько ошибок, которые – я уверен – описаны во множестве статей.
1. Я не удостоверился в том, кто является на проекте лицом принимающем решение.
   Как оказалось, с нами работали менеджеры проекта со стороны заказчика.
   Но в перерывах между нашими с ними созвонами, он брали те решения, которые мы с ними согласовали, и относили своему руководству, которое предлагало свои идеи и отказывалось от наших.
2. Я не прояснил зону ответственности менеджера проекта.
   После того как менеджер понял, что я могу презентовать клиенту результат и могу ставить задачи дизайнеру – он устранился от контроля за проектом.
3. Я не организовал созвон со всей командой, чтобы объяснить всем свою зону ответственности на проекте.
   Дизайнер думал, что я буду дополнительными руками, которые помогут делать проект. Менеджер просил меня быть консультантом и ментором для дизайнера. А я видя, что основной дизайнер не справляется, а менеджер не проявляет активности на проекте, начал занимать позицию ведущего дизайнера, который пытается  вытянуть проект.
4. Я не стал настраивать процессы на проекте, а сразу погрузился в работу руками, чтобы вытащить проект.

# Если бы проект можно было сделать идеально, то как бы он выглядел для меня

1. Менеджер и команда общаются с лицом принимающим решение со стороны заказчика напрямую.
   Если ЛПР слишком занят, то тогда с ним проводится 1 встреча в неделю;
   Если ЛПР слишком важная персона, то тогда на встречу приходит сотрудник со стороны исполнителя такой же важности;
   Никаких правок от менеджеров продукта, если они не принимают решения, не может быть принято. В это случае, менеджеров продукта можно использовать только как респондентов в первичном исследовании и источники требований, если есть какие-то изменения в рамках проекта.
2. Менеджер не устраняется от руководства проектом, участвует в каждой встрече, на которой презентуют финальный результат работы над частью проекта, чтобы закрепить его и взять в работу следующую задачу.
3. Все участники команды знают кто и за что отвечает.
4. В начале проекта у заказчика собирают требования к дизайну и все возможные данные, которые могут помочь в проектировании решения.
   Взять краткие функциональные требования недостаточно. Нужно обсудить каждый пункт с заказчиком и уже на этом этапе попробовать отказаться от лишних требований, указать заказчику на эти моменты, чтобы у него была возможность передумать до того как работа над проектом начнётся. Очень часто люди думают, что знают, что они хотят, но когда они начинают видеть результат, они понимают, что хотели другого и желания были сформированы неправильно. Нужно помогать заказчику сформировать тот образ результата, который он действительно хочет видеть в конце работы.
5. В идеале хорошо было бы провести исследование пользователей сайта, или хотя бы иметь данные Яндекс.Метрики или Google Analytics, чтобы понять что пользователи делают на сайте, какие разделы они посещают чаще, и сталкиваются ли они с какими-то барьерами на пути к достижению цели.
   Если такие данные получить невозможно, то придётся исходить из мнения заказчика, но даже в этом случае можно взять консультацию экспертов по вашей теме и собрать продукт, который лучше попадёт в потребности ваших пользователей.
6. После обработки результатов исследования и демонстрации их с заказчику, возможно, будет переоценка приоритетов на его стороне. И тогда ему, возможно, снова понадобиться помощь в корректировке образа результата.
   Так вы избежите работы в стол. А заказчик не потратит деньги на то, что в итоге придется переделывать.
7. После того как исследования проведены, и образ результата сформирован для обеих сторон можно приступать к прототипированию, созданию набросков, а после и к самому дизайну.

Так выглядел бы идеальный процесс для меня. Возможно, для вас он будет выглядеть по другому, исходя из вашего опыта.

Несмотря на статьи и советы по управлению проектами, я сам прошёл по граблям отсутствия коммуникации. Осталось не наступить на них в будущем.